<h1>Курс по Git</h1>

И так всем привет! Сделаю краткий курс по git! Это версия пока является достаточно сырой и имеет недоработки, но для неплохого введения пойдёт

<h3>И так, что такое git и зачем он нужен нам?</h3>

Когда мы программируем какой-то проект, бывает такая ситуация, когда нам нужно написать какую-то фичи или изменить какой-то код. Но иногда нам может не понравится то, что мы написали, и нам бы откатиться на рабочую версию проекта, когда мы начали только писать фичу. И чтобы это делать максимально удобно, для этого нужен git, ведь делать огромное количество разрастающееся файлов с разными версиями проекта это не очень удобно и практично. Также мы иногда работаем в команде, и поэтому нам требуется общий репозиторий, чтобы была возможность заниматься одним проектом.

<h3>Как работает git?</h3>

И так, что такое сам по себе репозиторий? У нас есть два типа репозитория, это локальный репозиторий и удалённые репозиторий. Локальный репозиторий находится всегда у нас на компьютере, локально. Там мы работаем с нашим кодом и нашим проектом. В целом, если мы работаем в одного, нам может хватать только его. Как это вообще работает? У нас есть локально разного рода файлы, проект, код. И этот код нахолится у нас только локально, на компьютере и не где больше. Никто не может работать с этим кодом, ведь у нас есть только папки проекта. А удалённые репозиторий, например Github, собственно где вы находитесь, лежат разного рода файлы, то есть какой-то проект. И этот проект находится на сервере Github. Зачем это? Например мы хотим работать с проектом на разных устройствах, и переносить бесконечно репозиторий это не очень удобно. И чтобы все изменения сохранялись в одном месте, и никуда не терялись, для этого нам и нужен репозиторий. Тут все файлы никак не могут потеряться, ведь они все лежат на удалённом сервере, то есть репозитории. Также мы можем все подключаться к этому удалённому репозиторию и работать с ним в любое время и в любом месте одновременно. В репозитории нам всегда видно, кто и когда делал какие изменения, и это также безумно удобно отстлеживать. в общем, в групповых проектах работа без git фактически невозможна. Поэтому нам и требуется git.

<h3>Как подключить репозиторий?</h3>

Для того, чтобы склонировать удалённые репозиторий себе на компьютер, для этого можно использовать команду в терминале:

    git clone [ссылка на репозиторий]

Ccылку вы можете найти если нажмёте на зелённую кнопочку <b>Code</b>. Там будет вкладка SSH, кликаем на неё и копируем ссылку на репозиторий, и загружаем репозиторий к себе на компьютер. Важно, открыть терминал в той папке, в которую вы хотите клорировать репозиторий. Теперь у нас есть локальный репозиторий, с которым мы можем работать!


<h3>Как работать с репозиторием?</h3>

Как только мы склонировали репозиторий мы окажимся в ветке <b>main</b>. Что такое вообще эти ваши ветки??? Когда мы работаем в репозитрии мы можем создавать разные ветки, для чего они нам нужны? Например мы сделали свой проект, и нас просят добавить какую-то новую фичу. Но мы опосаемся, что можем что-то повредить или удалить в нашем проекте, поэтому мы можем создать новую ветку, там где и будем эксперементировать с проектом. И даже если у нас что-то не выйдет, мы можем удалить ветку и вернуться на старую ветку, где у нас лежит старый работающий проект без фич. И это безумно удобно! О том зачем нам ещё могут быть полезны ветки мы поговрим чуть позже, нам главное понять суть. Чтобы посмотреть в какой ветки мы находимся, мы можем выполнить в терминале команду:

    git branch

Как уже упоминалось ранее, когда мы только склонировали репозиторий, мы оказываемся в ветке <b>main</b>. И сразу хочу сказать, эту ветку никаким образом изменять нельзя! Строго нельзя! Это написано в правилах репозитория!

<h3>Переключение, удаление, создание</h3>

Чтобы переключаться между ветками мы используем команду:

    git switch [название ветки]

Как только мы попали в репозиторий настоятельно рекомендую сразу переключиться в ветку <b>develop</b>:

    git switch develop

Чтобы создать свою ветку мы можем использовать команду:

    git branch [название ветки]

Ветка будет создана от той, в которой мы находились, например если я создам ветку <b>igor</b> и буду в это время находиться в ветке <b>develop</b>, то создаётся ветка <b>igor</b> от ветки <b>develop</b>. Всё логично.
Если я хочу удалить ветку, то мы можем воспользоваться командой:

    git branch -d [название ветки]

И ветка будет удалена. 

Также настоятельно рекомендую создать свою ветку со своим именем по английски и работать именно в этой ветке. Либо вы можете работать

<h3>Добавление изменений</h3>

Чтобы добавлять какие-то либи изменения нам нужно сначало разобраться в состояниях файла. У нас файлы могут находиться в двух состояниях, когда у нас файлы отслеживает git, и когда не отслеживает. Когда мы просто пишем код, git не отслеживает наши файлы, чтобы он начал отслеживать изменения, нам нужно сделать команду:
 
    git add [название файла или файлов]

После этого мы можем посмотреть статус наших файлов, и мы увидим, что у нас файл начал подсвечиваться зелёным, это значит, что он зафиксировал изменения и начал отслеживать файлы. Изначально, когда мы только создали файл, git об этом файле ничего не знает, поэтому нам нужно его сделать отслеживаемым, чтобы git мог отслеживать изменения в этом файле. Чтобы посмотреть статус файлов, нужно использовать команду:
 
    git status

Таким образом мы можем отслеживать наши файлы, были ли какие-то изменения сделаны или нет. Если файл горит красным, значит файл изменился и нам нужно зафиксировать изменения. Но для чего их нам фиксировать? Если мы поменяли файл и зафиксировали изменения, то мы можем сохранить эти измения. Сохранить их можно, если сделать так называемый коммит. Например, мы зашли в репозиторий и начали работать над проектом, создали файл, написали в нём что-то, и теперь хотим сохранить всё что создавали и писали. Для этого нам нужно сначало сделать <b>git add [название файла]</b>, то есть сказать git что мы добавили наш файл в отслеживаемые и зафиксировали изменения, а потом сделать commit:

    git commit -m [коментарий к комиту]

Когда мы зафиксировали все файлы, мы теперь хотим их сохранить, именно эту версию файлов в проекте, и для этого и существует коммит. Когда мы сохраняем изменения, мы пишем коментарий к этому изменению. Для чего это? А это нужно, чтобы мы сохраняли нужную версию файлов и к этому сохранению писали, а что именно в этой версии файлов мы сделали, над чем поработали, что добавили. И для этого мы пишем коментарий к комиту. Коментарий должен строго находиться в двойных ковычках:

    git commit -m "Мой первый коммит!"

Также это будет полезно когда мы работаем в команде. Человек может посмотреть, а что именно мы реализовали в этом комите, над чем поработали, что добавили. Поэтому рекомендуется писать осмысленные комиты! Это важно не только для других, но и для себя. Далее мы также поговорим ещё более подробнее о коммитах и рассмотрим примеры. Когда мы создали коммит, мы можем отправить эти изменения в удалённые репозиторий. Сейчас наш коммит находится только в локальном репозитории, и если мы хотим зафиксировать все изменения в удалённом репозитории, то нужно туда отправить наши изменения. Их также увидят и другие люди, кто работает в репозитории. Для этого нам нужно сделать вот такую команду:

    git push

Теперь все наши изменения отправятся в удалённый репозиторий и сохранятся там! Также небольшое отступление, фиксировать файлы, создвать коммит и пушить(git push), мы можем только в однои репозитории. То есть, есои мы находимся в репозитории <b>develop</b>, то там мы фиксируем файлы, создаём коммит и пушим. Это думаю логично, ведь если мы сделали какую-то работу в определённой ветке, то фиксировать коммитеть и пушить мы будем в этой ветке, так как мы в ней работаем. Также ещё вещь, когда мы только создали ветку и хотим пушить, то <b>git push</b> работать не будет, так как мы только создали ветку. при вводе <b>git push</b> нам git подскажет, какую команду нужно применить. Мы просто её копируем и всё готово, изменения отправятся в репозиторий!


<h3>git pull</h3>

А вот сейчас очень важная вещь. Когда мы работаем в команде, может происходить такая ситуация, когда мы поработали в репозитории, запуши все изменения, и пошли спать. А на следующий день, когда мы садимся за проект, мы видим, что кто-то сделал новые коммиты в проекте, добавил новый функционал и новые изменения. Но вот проблема, у нас на локальном репозитории нет этих файлов, а в удалённом они есть. И чтобы подтянуть все изменения из удалённого на локальный репозиторий, нам нужно выполнить команду:

    git pull

Это команда подтянет все изменения, и теперь у нас будет актуальная версия проекта, с которой мы можем снова работать. Важно примечание, как только зашли на свой локальный репозиторий не забывайте подтягивать изменения, иначе версия проекта будет просто не актуальна! Запомните это хорошо.

<h3>Отмена коммита</h3>

Как нам отменить коммит? Представьте, мы закончили делать задание, но нас просят добавить новую фичу, мы добавляем, делаем коммит и пушим. Но вот незадача, нам говорят, что та фича больше не нужна, и её нужно удалить, но мы уже написали кучу кода, и что теперь всё возвращать отбратно... Нет, мы можем отменить нужный нам коммит, то есть просто отменить изменения определённого коммита. И чтобы это сделать нам нужно использовать команду:

    git revert [адрес коммита]

Чтобы увидеть всю историю коммитов, а также адрес коммита, мы можем использовать команду:

    git log

И теперь мы видим всю историю когда мы коммитили, кто коммител, какой мы оставляли коментарий и прочее. И нам нужно отменить какой-то коммит, но что значит отменить, git создаст новый коммит и не сотрёт прошлый, а просто воссоздаст новый, но без изменений того коммита, которого мы указывали. Самые верхние коммиты в списке, являются самыми последними. Теперь мы вводим адрес того коммита, который мы хотим отменить, в данном случае с нашей новой фичей. Вот пример как выгляет адрес:

    git revert 6bb542c983c463b664eca2566f279cac0231d980

И теперь у нас будет создан новый коммит, в котором нет тех изменений, коммита которого мы указали. Таким образом мы не затираем наш коммит, то есть мы его не удаляем(об удалении коммита позже), а просто создаём новый коммит но без изменений того или иного коммита. Это очень удобно, ведь история всех коммитов у нас сохраняется и не стирается! 

<h3>Удаление коммита</h3>

если мы хотим вообще стереть коммит то мы должны использовать команду:
 
    git reset [адрес коммита]

Эта команда полностью удаляет коммит. Но есть одна вещь, если мы удалили коммит, но этот коммит у нас уже был в репозитории, то запушить не выйдет, так как теперь у нас не хватает одного коммита на в локальном репозитирии, а в удалённом он есть. Использовать её нужно только в том случае, когда мы на локальном репозитории сделали несколько коммитов, но пока ещё не пушили, и хотим стереть какой-нибудь коммит, а остальные например запушить, или вообще удалить коммит и оставить как всё было.


<h3>Просмотр изменения файла</h3>

Иногда нам нужно просмотреть когда и когда редактировал тот или иной файл, кто какую строчку редактировал, и мы можем это посмотреть с помощью команды:

    git blame [название файла]

<h3>Вывод</h3>

В целом я рассказал самые основные моменты, которые нужны для знания git. Если нужно более подробная и понятная документация, то посмотрите в папку materials/LINK.md, там вы найдёте много чего послезного!!








